---
outline: deep
---

# 服务端渲染

::: info
服务端渲染（Server-Side Rendering, SSR）是一种将网页内容在服务器端生成并发送到客户端到技术。与客户端渲染（Client-Side Rendering, CSR）不同，服务端渲染过程是通过服务器来生成 HTML 页面，再将已生成端页面返回给用户端浏览器。浏览器直接显示这个页面，而不是先加载一个空的 HTML 页面和 javascript 文件，然后由 javascript 在客户端渲染页面。
:::

### 服务端渲染的基本流程

1. **用户请求**：用户请求访问某个页面
2. **服务器处理**: 服务器收到请求后，根据请求的内容生成完整的 HTML 页面。通常涉及数据库查询、数据处理等过程。
3. **返回 HTML**: 服务器将生成的 HTML 页面返回给浏览器。
4. **浏览器显示**: 浏览器直接渲染接收到的 HTML 页面并显示给用户。

### 服务端渲染的优缺点：

#### 优点

1. **更快的首屏加载时间**: 因为服务器直接返回完整的 HTML 页面，浏览器可以更快的渲染页面，用户可以更快的看到内容。
2. **有利于 SEO(搜索引擎优化)**: 搜索引擎可以直接抓取到页面的内容，不需要依赖 javascript 渲染。对于搜索引擎优化极为重要，尤其是对依赖搜索引擎流量的网站。
3. **更好的性能表现**: 对于一些性能低的设备或网络条件差的环境，SSR 可以减轻客户端的负担。

#### 缺点

1. **服务器负担重**: 每次用户请求都会让服务器生成完整的页面，增加了服务器的处理压力。
2. **交互性差**: 虽然页面会快速加载，但交互性相对较弱，因为 javascript 仍需要加载并执行才能实现动态的交互功能。
3. **频繁的页面刷新**: 每次用户访问新的页面时，都会从服务器请求新的页面，导致用户体验上的跳转和刷新。

### 服务端渲染的使用场景

1. **SEO 要求高的内容网站**: 如博客、新闻网站、电子商务网站等，需要确保搜索引擎能够抓取页面内容，提升网站的搜索排名。
2. **需要快速首屏渲染的应用**: 例如，静态内容多，对首次加载速度要求高的应用。
3. **需要提高用户体验的场景**: 当用户访问的是静态页面时，SSR 可以加速页面的加载速度，给用户提供更好的体验。

### 与客户端渲染比较

- **客户端渲染（CSR）**: 客户端渲染是指将空的 HTML 页面发送到客户端，客户端通过 javascript 动态生成页面内容。初次加载较慢，但交互性强，适合动态变化但内容。
- **服务端渲染（SSR）**: 服务端渲染将整个页面但 HTML 直接从服务器发送给浏览器，初次加载速度较快，适合静态页面，SEO 友好，但交互性弱。

### 服务端渲染常见的框架和技术

1. **Next.js**: 基于 React 的服务端渲染框架，它支持服务端渲染、静态站点生成、API 路由等功能。
2. **Nuxt.js**: 基于 Vue 的服务端渲染框架，支持服务端渲染和静态站点生成，易于创建高性能的 Vue 应用。
3. **Express + React / Vue**: 可以通过自定义配置 Express.js 服务器来实现 React 或 Vue 应用的服务端渲染。

### 总结

服务端渲染（SSR）是一种在服务端生成完整 HTML 页面技术，主要优势在于快速的页面加载和有利于 SEO，但是它带来了服务器负担和交互性较差的问题。在实际开发中，开发者通常会根据项目需求选择 SSR、CSR 或者两者结合的方案（例如同构应用）来优化性能和用户体验。
